# 马原部分

+ 工人阶级的圣经是《资本论》而不是《共产党宣言》，第一次全面地阐述历史唯物主义原理的是《德意志意识形态》

+ 唯物主义和唯心主义的根本分歧在于对世界本原问题的认知。

+ 意识的内容是客观的，形式是主观的。意识是对客观事物的主观印象。

+ 运动是物质的根本属性和存在方式。  l

+ 运动是绝对的，静止是相对的，相对静止的意思是物质在运动过程中所呈现的一段时间内的稳定性。

+ 事物的发展是呈波浪形前进或螺旋式上升的总趋势。

+ 不可能永远不可能变成可能，即使发挥主观能动性也不行。

+ 假象也是对事物本质的反应，是不过是反面歪曲的表示本质。真相从正面表示本质。

+ 新旧事物是在否定之中联系起来的。

+ 实践是认识的起点，也是认识的归宿。感性认识和理性认识都来自实践，感性认识反应事物的现象，理性认识反应事物的本质。感性认识的出发点是直接性，理性认识具有抽象性和间接性。

+ 只有人才能进行实践活动，机器人和人工智能都不行。

+ 在确定的对象和范围内，真理和谬误的对立是绝对的，即真理和谬误之间存在绝对的界限。

+ 真理是一元的，真理本身没有主体的差别。而价值是多元的。

| 抽象劳动 | 具体劳动 |
| 个别劳动 | 社会必要劳动 |
| 必要劳动 | 剩余劳动 |

| 不变资本 | 可变资本 | 根据在生产剩余价值中的作用不同 |
| 固定资本 | 流动资本 | 根据周转方式和价值转移方式不同 |

+ 可变资本一般理解为给劳动者的资本即可

+ 剩余价值率 = 剩余价值 / 可变资本 = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间  
绝对剩余价值生产方法：总时间（剩余劳动时间+必要劳动时间）不变  
相对剩余价值生产方法：总时间可变
预付资本的有机构成：不变资本 ： 可变资本

+ 生产商品时，具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值，其中抽象劳动指无差别的一般的人类劳动。具体劳动不是使用价值的唯一源泉，但是抽象劳动是价值的唯一源泉。

+ 决定商品价值量的，不是个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。社会劳动率越高，单位时间内生产的商品就越多，但是商品量的价值总量不变，所以单个商品的价值量减少，单个商品的必要劳动时间也减少。资本家们都想提高劳动生产率，这样他们就能获得更多的超额剩余价值。

+ 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动之间的矛盾，资本主义的基本矛盾是生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾。解决私人劳动和社会矛盾的唯一途径是商品交换。

+ 资本主义生产过程的主要方面是价值增殖过程。其中雇佣工人的时间分为两部分：必要劳动时间（生产劳动力的价值）、剩余劳动时间（无偿为资本家生产剩余价值）

# 近代史部分



+ 国民党一大确立了第一次国共合作。同时在其后开始了大革命，北伐战争是大革命的高潮，北伐结束后，国民政府完成形式上的中国统一，成为中国在国际上唯一代表的政权。

+ 中共将大革命自己的失败归于国民党以及体制内右倾的错误，然后就召开了八七会议，确立了土地革命和武装反抗国民党的总方针，开始了从大革命失败到土地革命的转折，标志着土地革命的开始。

+ 然后土地革命就开始了。共产党先尝试在城市起义，比如什么南昌起义、秋收起义，发现行不通，然后毛泽东就提出了农村包围城市、武装夺取政权的理论，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。

+ 随着国军对共匪的不断围剿，共匪就跑到井冈山里面去了。还建立了一个国中之国：中华苏维埃共和国，美其名曰革命根据地，其实就是在荒山中找的一块破地，由此可见，共匪是第一个分裂国家的，该伪政权实施工农兵代表大会制度。

+ 虽然在山中找了块地，但是共产党人却并不安分，发动红军攻打中心城市，尝试以卵击石，结果不出人意料，被国军打的很残。然后这段历史就被归纳为以王明为代表的左倾错误，接着在1934年召开了遵义会议，毛泽东趁机夺权成为领导，然后红军也苟活下来了，被称作共产党生死攸关的转折点。

+ 国军继续加强对共匪的围剿，共匪井冈山终于呆不住了，要开始跑路了，长征开始。共产党跑得是真快呀，三年的时间从江西一路跑到甘肃，最后终于躲到了山沟，长征成功。

+ 与此同时，日本鬼子也开始行动了。1931年918事变，日本关东军袭击沈阳，是日本帝国主义企图以武力征服中国。然后日本就开始逐步蚕食东北，这时候共产党看到机会了，鼓动学生在1935年发动了一二九运动，要求停止内战，一致对外，这个活动被称作促进了中华民族的觉醒，标志着抗日救亡运动新高潮的到来。

+ 共产党真是想尽一切方法想逃避国军的追捕啊，在1935年接连搞事：八一宣言发表了《为抗日救国告同胞书》，然后也开了个匹兹堡会议，阐明了抗日民族统一战线的可能性，最后发了个《停战议和一致抗日通电》，逼蒋抗日。

+ 不仅要做足舆论宣传，背地里也要玩阴的，蒋于1936年到达西安，逼迫张学良攻打红军，结果张学良反过来扣留了蒋介石，蒋被迫决定停止剿共，这样子标志着十年内战的局面结束，国内和平基本实现。

+ 国民党五届三中全会中共提出停止抗战、一致对外的欺骗性要求，接着国民党就发布了国共合作宣言，标志着以国共第二次合作为基础的抗日统一战线建立。

+ 1937年7月7日卢沟桥事变，日本全面侵华战争开始。抗日战争分为三个阶段，战略防御阶段、战略相持阶段、战略反攻阶段。战略防御阶段中忻口会战是国共两党合作抗日、配合最好的一次战役，国名党正面战场是中国抗战的主战场。

+ 共产党总是要鼓吹自己的抗日功绩，其实啥也没干。他们说平型关战役是抗日战争的第一次重大胜利，还说战略相持阶段游击战争是主要的抗日作战方式。

+ 除此之外，共产党还一直在强调他们的法宝统战。制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的总方针。同时进一步加强根据地伪政权的建设，他们成为抗日民主政府，在政府工作人员分配上实行“三三三”原则。

+ 中共六中全会，共产党人继续作恶，将马克思主义进行了中国化。毛阐述了新民主主义革命基本纲领，同时指出三个法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

+ 共匪基本没参加抗日战争，就躲在山里，将实力发展壮大，同时领导们搞搞破鞋，本来作风就已经够下流的了，居然还自己欺骗自己，发动了整风运动，说反对主观主义是最主要的任务，还标志着马克思主义在党中流行起来（虽然大多数人都不了解共产主义），至此共产党彻底堕落。

+ 1945年，抗日战争要接近胜利了。共产党要开始行动起来夺取革命和抗战胜利果实了，中共七大，确定毛泽东权威，将毛泽东思想定为党的领导思想。

+ 抗日战争终于胜利了，本来应该好好建设，修养生息，但是国共两党水火不容，有你没我，有我没你，虽然进行了重庆谈判，但是国共两党却并不能就此妥协，相互包容，但是内战还是不可避免的展开。共匪奸滑狡诈，通过不断渗透，最终在内战中胜利。共产党将这场战争称为解放战争，通过辽沈、淮海、平津战役消灭了国军主力军。

+ 内战胜利后，共产党没有闲着。制定了《共同纲领》作为临时宪法，召开了人民政协回忆，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成。

+ 人民民主专政的新中国的创建，
标志着近代以来中国面临的争取民族独立、人民解放这个历史任务的基本完成，
标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。

+ 1949年到1956年为新民主主义社会向社会主义的过渡时期，主要的经济成分有三种：社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。

+ 三大改造的完成标志着中国的社会主义基本经济制度建立起来，也是中国进入社会主义社会的标志。

+ 以邓小平南方谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设事业进入从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的新阶段，由此打开了中国经济、政治、文化发展的崭新局面。

+ 中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。

## 反对外国侵略的斗争

+ 中国历史上第一个不平等条约————中英《南京条约》
+ 中日甲午战争，《马关条约》————民族意识普遍觉醒，标志着洋务运动的失败
+ 《辛丑条约》————中国完全沦为半殖民地半封建社会

+ 近代中国的两对主要矛盾：中华民族和帝国主义的矛盾（主要矛盾），人民大众和封建主义的矛盾
+ 两大任务：取得民族独立和人民解放

+ 失败的根本原因：社会制度的腐败

## 对国家出路的早期探索

+ 林则徐，睁眼看世界第一人，编成《四洲志》；魏源写了《海国图志》；严复写了《救亡决论》，翻译了《天演论》；孙中山喊出了“振兴中华”

+ 中国先后进行了如下探索：第二次鸦片战争失败后进行了洋务运动；甲午战争失败后进行了百日维新（戊戌变法）；最后辛亥革命推翻了清政府，建立了民国。  
对应于不同的政治势力如下：洋务派（地主阶级）与顽固派；维新派（资产阶级维新派）和守旧派；革命派（资产阶级革命派）与改良派。

+ 孙中山创办的第一个革命团体：兴中会。中国同盟会是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。

+ 三民主义：民族：推翻满清；民生：建立民国；民权：平均地权。

+ 武昌起义掀起了辛亥革命的高潮，护法运动标志着辛亥革命的失败。辛亥运动没有结束半殖民地半封建的社会性质（中华人民共和国的建立结束），没有改变中国人的悲惨命运，没有实现民族独立、人民解放的历史任务。中国进入北洋军阀长期统治的一段时期，这一段时间内中国并不安稳，发生了如下事件。

+ 陈独秀创办《青年杂志》，标志着新文化运动的开始，批判孔学但充满理性，并且把改造国民性置于优先地位，但是那个时候还没有马克思主义。
+ 十月革命推动了马克思主义在中国的传播，随后由于巴黎和会外交的失败，爆发了五四运动，五四运动体现了反帝反封建的彻底性，并且是一场真正的群众运动。前期由学生领导，后期由无产阶级领导。

## 抗日战争

+ 918事变：抗日战争的开始，揭开了世界反法西斯序幕。
+ 卢沟桥事变，抗日战争进入全民族抗战时期。

+ 1937蒋介石发表《国共合作宣言》，标志着抗日民族统一战线正式形成。

+ 战争  
平型关大捷战胜了日本不可战胜的神话，是敌后战场的一次战役  
析口会战是国共配合最好的一次会战  
台儿庄战役是国军取得的一次大胜利

+ 一二九运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

+ 被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。根据的协议是《波兹坦公告》

看看共产党是怎么摸鱼的：
+ 先是《八一宣言》，即《为抗日救国告全国同胞书》，呼吁全面联合抗日
+ 然后瓦窑堡会议阐明了抗日民族统一战线的建立可能性
+ 《停战议和一致抗日通电》逼蒋抗日
+ 制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针
+ 提出“三三三原则”：共产党员、非党的左派进步分子、不左不右的中间派，小资产阶级为进步分子（进步势力），民族资产阶级为中间派（中间势力）
+ 中共六届六中全会，毛泽东提出“马克思主义中国化”
+ 中共七大将毛泽东思想作为党的指导思想，同时确定了党的政治路线
+ 整风运动，反对主观主义，尤其是教条主义

抗日战争取得胜利的原因：
+ 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的 **决定因素**
+ 中国共产党的中流砥柱作用是抗日战争胜利的 **关键**
+ 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的 **重要法宝**
+ 同全世界爱好和品和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的支持是分不开的

## 社会主义建设

+ 《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，它在新的历史条件下从经济方面(这是主要的)和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。

