# 通用模板

+ 有什么意义，为什么这么做 ⇒  有什么启示，应该怎么做

意义和原因句式：
+ 有利于···
+ 体现了···
+ 是···的重要目标、战略任务、基础支撑、必然要求
+ 是···的具体体现、生动写照、集中展示

## 个人层面

+ 理想信念  
有利于人们树立正确的人生目标和理想信念，为不懈努力成就事业以及实现人生价值提供前进动力 ⇒  坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，艰苦奋斗，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的过程中不懈奋斗，书写人生华章。

## 社会层面

+ 中国共产党以及中国特色社会主义制度  
充分展现了中国共产党的领导以及中国特色社会主义的显著优势 ⇒  我们要坚持共产党的领导，坚持和发展中国特色社会主义制度，积极发挥制度优势和政治优势。

+ 人民  
展现了中国人民和中华民族的伟大力量 ⇒  我们要坚持人民当家作主，充分尊重人民意愿，发挥人民的首创精神。

+ 社会主义核心价值观和中国梦  
有利于践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、全面建成小康社会注入强大的精神支柱和时代力量。
体现了社会主义核心价值观、中华民族传统文化具有强大的精神力，是凝聚人心和民力的强大力量 ⇒  只要我们践行社会主义核心价值观以及弘扬中华民族传统文化，就一定能够建设好中华民族的精神家园，为中华儿女团结奋进、一往无前提供思想基础。

+ 人类命运共同体  
体现了构建人类命运共同体具有广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加美好世界的人间正道 ⇒  只要国际社会秉持人类命运共同体的理念，坚持多边主义，世界各国人民就一定能够应对各种全球问题，构建世界美好家园

+ 中国国力  
体现了新中国建立以来中国不断增强的综合国力以及不断提升的国际影响力和国际地位 ⇒  坚持改革开放，不断解放和发展社会生产力，不断提高经济实力、科技实力、创新能力。

+ 社会道德  
有利于引导人们树立正确的道德观和价值观，丰富人们的精神世界、建设民族精神家园，铸就自立于世界民族之林的中国精神。有利于培养良好的社会风尚，传播正能量。

# 特定领域

## 一些关键词

### 创新

+ 创新是引领发展的第一动力
+ 创新是提高国家综合国力和核心竞争力的最关键因素
+ 坚持创新发展，是应对发展环境变换、增强发展动力、更好地引领新常态的根本之策

### 开放

+ 开放就是要顺利经济全球化潮流，充分利用人类社会创造的先进科学技术和有益管理经验。
+ 开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的发展离不开中国，我们要统筹国内国外两个大局，坚持对外开放的基本国策，形成全方位，多层次的全面开放格局，为我国创造良好的国际环境以及开拓发展空间。

## 牛逼

### 中国特色社会主义制度为什么牛逼

+ 中国特色社会主义制度是党和人民在长期探索中建立的科学制度体系，以马克思主义为指导，植根于中华传统文化，具有鲜明的时代特征和中国特色。
+ 中国特色社会主义制度坚持把我国的基本政治制度同法律体系、基本经济制度以及各方面机制等具体制度有机结合起来，既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，符合我国国情，集中体现了中国特色社会主义的特色和优势。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想为什么牛逼

+ 以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律以及人类社会发展规律的认识，为马克思主义的发展做出了原创性贡献。
+ 从理论和实践上结合回答了新时代应该坚持和发展什么样的中国特色社会主义，为中国特色社会主义注入了新的时代内涵。
+ 是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观的继承与发展，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合后的又一次飞跃。

### 为什么中国共产党这么牛逼

以下皆加上前缀中国共产党
+ 有先进的理论作为指导。
+ 始终代表最广大人民的利益。
+ 代表了历史前进方向。
+ 不忘初心，牢记使命，不断地加强自身的建设。

### 为什么中国这么牛逼

+ 新中国成立以来，中国共产党带领中国不断探索，找到了社会特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义道路，取得了伟大成就。
+ 经过改革开放30多年的建设，中国取得了举世瞩目的成就，综合国力大大增强，国际地位大大提高，人民生活极大改善。

## ccp

### 中国共产党当有什么突出成就

+ 中国共产党诞生以后，将马克思主义基本原理同中国现状相结合，带领人民群众经过长期奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，
不仅结束了中国半殖民半封建的社会属性，也结束了帝国主义压迫中国、奴役中国的历史，实现了国家统一、民族团结、社会稳定的重大历史任务，
使得中国人民过上了安居乐业的生活，也使得中华民族开始以崭新的姿态屹立于世界民族之林。
+ 进行了改革开放，极大程度的提高了生产力和改善了人民的生活水平，使中国大踏步赶上了时代发展的浪潮。
+ 社会主义新时代，中国共产党带领带领中国人民推进伟大事业，实现伟大梦想，推动党和国家的事业取得历史性成就

### 为什么只有中国共产党能救中国

旧民主主义革命时期，为了改变中国的命运，无数仁人志士进行了艰苦的探索和不屈的奋斗，但是由于没有坚强的领导核心和科学的指导思想，未能完成反帝反封建的任务。中国共产党诞生后，将马克思主义基本原理于中国的现状相结合，使得革命面貌焕然一新，彻底改变了中国革命的情形。

ps. 为什么马克思注意为近代中国做出了贡献？

### 为什么要坚持中国共产党的领导

+ 办好中国的事情，关键在党。中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业,是历史和人民的选择,具有充分的历史依据、理论依据、现实依据； 
+ 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征,是中国特色社会主义制度的最大优势，是推进经济社会发展不能脱离的最大现实

### 为什么要以人民为中心

+ 人民群众是历史的创造者，民心是最大的政治。
+ 党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民是我们党执政的最大底气，也是我们党执政兴国的根本所在。
+ 只要我们坚持以人民为中心，一切为人民，一切依靠人民，就能实现中华民族的伟大复兴。

## 预测

### 抗美援朝

#### 为什么要打这场仗

+ 新中国成立之初,百废待兴，百业待举,中国人民无比渴望和平安宁。
+ 1950年6月朝鲜内战爆发。美国政府从其全球战略和冷战思维出发,作出武装干涉朝鲜内战的决定,并派遣第七舰队侵入台湾海峡。
+ 侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区,给人民生命财产造成严重损失,我
国安全面临严重威胁。
+ 值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府毅然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。

#### 意义

+ 维护了亚洲和世界和平，巩固了中国新生的人民政权
+ 打破了美帝国主义不可战胜的神话，顶住了美国侵略扩张的势头。
+ 极大程度地提高了中国的国际威望，增强了国人的民族自信心和自豪感
+ 为国内经济建设和社会改革赢得了相对稳定的和平环境

#### 抗美援朝精神如何理解

+ 是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现
+ 是中华民族传统美德和优秀品格的集中展示
+ 是中国共产党和人民军队崇高风范的生动写照
+ 是中国人民的宝贵精神财富

### 抗日战争

#### 中国人近代在做什么梦？中国梦的内容？

+ 推翻帝国主义、封建主义联合同志的半殖民地半封建的社会制度，争取民族独立和人民解放。
+ 改变中国经济落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕，进而实现中华民族的伟大复兴。

#### 为什么任何国家都不能阻止中国人做中国梦？

+ 中共共产党的领导的中国特色社会主义制度具有最大的政治优势和制度优势，是实现中华民族伟大复兴的强大底气。
+ 实现中华民族伟大复兴是人民的事业，是正义的事业，符合历史前进的方向，任何国家和个人都无法阻止。

#### 抗日战争取得胜利的意义

（总） 
+ 抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗
争。 
 
（分） 
+ 彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋,有力捍卫了国家主权和领土完整,彻底洗刷了近代以来民族耻辱； 
+ 重新确立了中国在世界上的大国地位
+ 坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志； 
+ 伟大抗战精神,是中国人民弥足珍贵的精神财富,将永远激励中国人民克服一

### 疫情

#### 中国为什么能战胜疫情？

+ 党统揽全局、果断决策、以非常之举应对非常之事。
+ 中国人民风雨同周、众志成城，构筑成防控的坚固防线。
+ 广大医务人员舍己为人，舍生忘死挽救生命。
+ 我们统筹兼顾、协调推进，经济发展良好，社会秩序稳定。
+ 中国同世界携手合作、共克时艰，为全球防疫贡献了不可忽视的智慧与力量。

ps. 为什么中国抗疫成功彰显了中国特色社会主义的巨大优势？

#### 中国战胜疫情有什么意义？对我们有什么启示？

中国在阻击新冠肺炎疫情蔓延方面的努力和成效
+ 充分展现了中国共产党的领导以及中国特色社会主义的显著优势。
+ 展现了中国人民和中华民族的伟大力量。
+ 充分彰显了中国维护全球公共卫生安全的责任感和使命感，体现负责任大国担当。
+ 极大地提高了民族的自信心、自豪感、凝聚力。

#### 伟大抗疫精神是什么

以爱国主义和核心的民族精神以及以改革创新为核心的时代精神，构成了中国精神的基本内容。伟大抗疫精神同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承与发展，它有如下内涵：
第一，生命至上，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求;  
第二，举国同心，集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力;  
第三，舍生忘死，集中体现了中国人民敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志;  
第四，尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格;  
第五，命运与共，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。

科（尊重科学）举（举国同心）是生（生命至上，舍生往死）命（命运与公）

#### 为什么要弘扬伟大抗疫精神？

+ 人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。实现伟大梦想必须进行伟大斗争，只有坚定斗争意志，才能在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的更大奇迹。
+ 可以激发亿万人民战胜一切风险挑战的斗志，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。

### 全面建成小康社会

#### 有什么意义？

+ 全面建成小康社会，既是在社会主义现代化道路上设立的一个阶段性目标，又拓展了社会主义现代化建设的途径和布局。
+ 全面建成小康社会的理论和实践，加深了人们对社会主义本质的认识和理解，彰显了社会主义制度的显著优势。
+ 全面建成小康社会的理论和实践，促进了中华民族伟大复兴的历史进程，是中国人民迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的耀眼标志。

### 全面脱贫

#### 意义

对中国：
+ ～～巨大优势，兑现了党对人民的庄严承诺。
+ 完成了全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，确保如期建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为全面建成社会注意国家奠定基础。
 
对世界的意义 
+ 提前10年实现联合国2030年减贫目标，创造了人类反贫困史中国奇迹，加快了减贫进程，增强了全世界减贫信心
+ 为全球贫困治理提供了中国方案，为人类减贫事业贡献了中国智慧 

### 内循环

#### 为什么内循环不是封闭

+ 构建以～～的发展格局，是立足于中国自身发展阶段和发展条件，充分考虑全球化和外部环境变换所作出的战略决策，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略决策，也是塑造我国国际经济和竞争新优势的战略决策。
+ 传统国际循环明显弱化，我国发展面临的外部环境可能出现重大变化，在这种情况下，必须把发展立足于国内，更多地依靠国内市场进行经济发展。
+ 开放是国家进步的前提，封闭必然导致落后，新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国外双循环。

### 环保

#### 如何环保

+ 坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主。
+ 深入实施可实施发展战略，完善生态文明领域统筹协调机制，构建生态文明体系，促进经济社会全面绿色转型，推动形成绿色发展方式和生活方式，建设人与自然和谐共生的现代化。

### 文化自信

#### 为什么要有文化自信

+ 文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底就是要坚定文化自信
+ 模板
