# 通用模板

+ 有什么意义，为什么这么做
+ 有什么启示，应该怎么做

## 有什么意义，为什么这么做

### 个人层面

+ 有利于人们树立正确的人生目标和理想信念，为不懈努力成就事业以及实现人生价值提供前进动力。
+ 可以帮助人们提高精神境界，塑造高尚的人格。

### 社会层面

+ 有利于践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、全面建成小康社会注入强大的精神支柱和时代力量。
+ 是坚持和完善中国特色社会注意制度的必然要求，是实现社会主义现代化的应有之义。
+ 有利于引导人们树立正确的道德观和价值观，丰富人们的精神世界、建设民族精神家园，铸就自立于世界民族之林的中国精神。
+ 有利于培养良好的社会风尚，传播正能量。

### 国家层面

+ 进入新时代，中国的国际地位不断提高并且日益走入世界舞台的中央。世界的发展离不开中国，中国的发展离不开世界，世界期待中国的声音。
+ 有利于将中国的发展与世界联系起来，体现了构建人类命运共同体的理念，彰显了中国的世界情怀和大国责任担当。

## 有什么启示，应该怎么做

### 社会层面

1. 坚持共产党的领导，积极发挥制度优势和政治优势，为～～提供有利的组织保障。
2. 坚持政府主导，把～～纳入国家发展战略。
3. 坚持改革开放，以经济建设为中心，为～～提供条件。
4. 坚持人民当家作主，要充分尊重人民意愿，发挥人民的首创精神。

### 个人层面

+ 坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，艰苦奋斗，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的过程中不懈奋斗，书写人生华章。

# 特定领域


## 牛逼

### 中国特色社会主义制度为什么牛逼

+ 中国特色社会主义制度是党和人民在长期探索中建立的科学制度体系，以马克思主义为指导，植根于中华传统文化，具有鲜明的时代特征和中国特色。
+ 中国特色社会主义制度坚持把我国的基本政治制度同法律体系、基本经济制度以及各方面机制等具体制度有机结合起来，既坚持了社会主义的根本
性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，符合我国国情，集中体现了中国特色社会主义的特色和优势。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想为什么牛逼

+ 以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律以及人类社会发展规律的认识，为马克思主义的发展做出了原创性贡献。
+ 从理论和实践上结合回答了新时代应该坚持和发展什么样的中国特色社会主义，为中国特色社会主义注入了新的时代内涵。
+ 是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观的继承与发展，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合后的又
一次飞跃。

### 为什么中国共产党这么牛逼

以下皆加上前缀中国共产党
+ 有先进的理论作为指导。
+ 始终代表最广大人民的利益。
+ 代表了历史前进方向。
+ 不忘初心，牢记使命，不断地加强自身的建设。

### 为什么中国这么牛逼

+ 新中国成立以来，中国共产党带领中国不断探索，找到了社会特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义道路，取得了伟大成就。
+ 经过改革开放30多年的建设，中国取得了举世瞩目的成就，综合国力大大增强，国际地位大大提高，人民生活极大改善。

## ccp

### 中国共产党当有什么突出成就

+ 中国共产党诞生以后，将马克思主义基本原理同中国现状相结合，带领人民群众经过长期奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，
不仅结束了中国半殖民半封建的社会属性，也结束了帝国主义压迫中国、奴役中国的历史，实现了国家统一、民族团结、社会稳定的重大历史任务，
使得中国人民过上了安居乐业的生活，也使得中华民族开始以崭新的姿态屹立于世界民族之林。
+ 进行了改革开放，极大程度的提高了生产力和改善了人民的生活水平，使中国大踏步赶上了时代发展的浪潮。
+ 社会主义新时代，中国共产党带领带领中国人民推进伟大事业，实现伟大梦想，推动党和国家的事业取得历史性成就

### 为什么只有中国共产党能救中国

旧民主主义革命时期，为了改变中国的命运，无数仁人志士进行了艰苦的探索和不屈的奋斗，但是由于没有坚强的领导核心和科学的指导思想，
未能完成反帝反封建的任务。中国共产党诞生后，将马克思主义基本原理于中国的现状相结合，使得革命面貌焕然一新，彻底改变了中国革命的情形。

## 世界

### 全球化浪潮

### 骂美国

## 预测

### 抗美援朝的意义

+ 维护了亚洲和世界和平，巩固了中国新生的人民政权，打破了美帝国主义不可战胜的神话，顶住了美国侵略扩张的势头。
+ 极大程度地提高了中国的国际威望，增强了国人的民族自信心和自豪感
+ 为国内经济建设和社会改革赢得了相对稳定的和平环境

### 疫情

+ 中国在阻击新冠肺炎疫情蔓延方面的努力和成效，充分彰显了中国维护全球公共卫生安全的责任感和使命感，体现负责任大国担当。

### 全面脱贫
