一些索引：

具体问题具体分析 ⇒  矛盾的特殊性，尊重客观规律性
世界上没有任何事物可以逃脱某个规律 ⇒  联系 
为什么要不断地实践 ⇒  实践具有绝对性和相对性
为什么要依靠人民群众 ⇒  人民群众

# 世界的物质性

## 主观能动性和客观规律性的统一

我们应该怎么做？

1. 尊重客观规律性是发挥主观能动性的前提，人们只有在尊重和掌握客观规律的前提下，才能达到认识世界和改造世界的目的。
2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
3. 应该立足于实践，因为实践是客观规律性和主观能动性统一的基础。

## 物质与意识的关系

**物质决定意识，意识反作用于物质。**这种反作用是意识的能动作用，即人特有的积极认识世界和改造世界的能力和活动。意识的能动作用是强大的，但不是无限的，要正确的、充分地发挥意识的能动作用，就要立足于实践，尊重客观规律，从现实条件出发。

# 唯物辩证法

万能句：唯物辩证法要求我们用联系的、发展的、全面的眼光看问题，从事物相互联系、相互作用的关系出发，分析矛盾，抓住关键，找出重点，进而推动事物的发展。

总起句：  
对立同一规律是唯物辩证法的实质与核心。  
联系是唯物辩证法的总观点和总特征之一。  

## 矛盾

+ 矛盾具有统一性和斗争性。斗争性指 **矛盾双方**相互分离和排斥的趋势，统一性指矛盾双方相互依存和贯通的趋势。 **事物的发展是矛盾的统一性和斗争性相互作用的结果。**
+ 矛盾具有普遍性。无论在什么领域，任何事物内部以及事物之间都包含着矛盾。矛盾双方既对立又统一，推动着事物的运动、变化和发展。
+ 矛盾具有特殊性。
    + 不同事物之间的矛盾各有特点
    + 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点
    + 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。事物是有多种矛盾构成的。矛盾分为根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾。其中主要矛盾指对事物发展起支配性作用的。

我们应该怎么做？

1. 由于矛盾双方相互包含，所以矛盾双方可以相互吸取有利于自己的因素从而得到发展。因此我们要在统一中把握对立，对立中把握统一，更好地推动事物的发展。
2. 坚持两点论和重点论的统一。在认识复杂事物的过程中，既要抓住主要矛盾，也不能忽略次要矛盾，并且要着重抓住主要矛盾。
3. 由于矛盾具有特殊性，所以我们要坚持具体问题具体分析，只有具体分析矛盾的特殊性，才能采取正确的方法和措施去解决矛盾、推动事物的发展。

我国当前主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡、不充分的发展之间的矛盾。

## 发展

### 旧事物和新事物

发展是前进向上的运动， **发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡**，旧事物指那些不符合历史发展潮流的事物，新事物指那些符合历史前进方向的事物。

我们应该怎么做？

我们要用发展的眼光看问题。新事物从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的支持和拥护。因此，我们必须积极拥抱新生事物，与新生事物之间一起成长，顺应时代发展的潮流。

### 量变和质变

任何事物都是质和量的统一体。质是事物之间区别的内在规定性，量是事物的规模、程度、速度等可以用数量表示的规定性。事物的质和量是统一的，质和量的统一在度中得到体现。

## 联系

+ 联系具有普遍性
    + 世界上任何事物都不可以孤立存在，都同其他的事物处于一定的联系中。
    + 整个世界是相互联系的统一整体，每个事物都是普遍联系中的一个成分或环节。
+ 联系具有客观性，事物之间的联系是客观存在的，不是主观臆想的。

我们应该怎么做？

我们应该准确把握唯物辩证法中普遍联系的原理。善于发现事物之间的联系，并且在实践中正确把握事物间的普遍联系，能否掌握事物之间的联系在一定意义上成为决定实践成败的关键。

# 实践与认识

## 实践的特点

+ 实践具有直接现实性。实践是改造世界的客观物质活动，实践的主体、客体和方式都是客观存在的，不是主观臆想的。同时实践的水平、广度、深度也受到客观条件的制约和客观规律的支配。
+ 实践具有绝对性和相对性。是确定性和不确定性的统一。  
  实践的绝对性体现在实践是检验真理的唯一标准，除此之外无其他标准。经实践证明的一切认识都是客观真理。  
  实践的相对性指的是人们的实践活动在一定的历史阶段上具有局限性，往往不能一次性对真理进行检验。实践检验真理是一个过程，不是一次性完成。已被实践检验过的真理还需要进一步接受检验。  

## 实践在认识过程中的决定性作用

+ 实践是认识的起点，也是认识的归宿。
+ 实践是认识发展的动力。
+ 实践是认识的目的。
+ 实践是检验真理的唯一标准。

## 认识与实践的辩证运动及规律

+ 人们对事物的认识过程，由于主客观条件的限制，总是要经历在实践的基础上由感性认识到理性认识，再由理性认识到实践，多次反复才能完成。
+ 认识、实践的不断反复和无限循环，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律，认识不是直线式的发展，而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。

## 感性认识和理性认识

感性认识指人们在实践基础上由感觉器官直接感受到的关于事物的认识，理性认识指人们借助抽象思维达到的关于事物自身规律性的认识。

+ 感性认识有待于发展和深化为理性认识
+ 理性认识依赖于感性认识
+ 感性认识和理性认识相互渗透，相互包含

## 认识过程中的理性因素和非理性因素

+ 理性元素指人的理性思维、理性分析的能力。理性因素对人的认识有指导、解释和遇见作用。
+ 非理性因素指人的情感和意志，从广义上来看，它还包括认识能力中不自觉、非逻辑性的认识形式。非理性对人的认识能力和活动具有激活、驱动和控制的作用。
+ 人的认识过程是理性元素和非理性元素共同作用的结果。

# 真理与价值

## 真理的特性

+ 真理具有客观性。  
真理的内容是客观的，是不为人的意志转移的，也不是人主观臆想的。
+ 真理是一个不断发展的过程，它具有绝对性和相对性。  
真理的绝对性指主客观统一的确定性和发展的无限性。它有两重含义：
一是任何真理都是主观与客观的符合，都包含着不依赖于人的意识的客观内容，这是无条件的，绝对的。这就决定了人们在寻找真理时既不能纯粹在主观范围内寻找，也不能纯粹在客观范围内探求，只能是将主观和客观联系起来加以比较。  
真理的相对性指人们在一定条件下对客观事物及其本质的认识总是有限度的，不完善的。 

## 实践为什么能成为检验真理的唯一标准

+ 真理的本性在于主观和客观想符合。这就决定了在检验真理时，既不能纯粹在主观范围内寻找，也不能纯粹在客观范围内寻找，只能把主客观联系起来加以对照，因此必须基于实践。
+ 实践的直接现实性，是它能够成为检验真理的唯一标准的主要依据。

## 价值的特性

+ 主体性，价值始终以主体为中心，价值关系的形成依赖于主体的存在。
+ 客观性，在一定的条件下客体对主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
+ 多维性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
+ 社会历史性。

## 真理和价值在实践中的辩证统一

+ 实践具有真理尺度和价值尺度。真理尺度指人们必须遵循客观规律来进行实践活动，价值尺度指人们在认识世界和改造世界的过程中总是按照自己的尺度和需要。
+ 任何实践活动必须在这两种尺度的制约下进行，任何成功的实践活动都是真理尺度和价值尺度的统一。

# 人民群众和历史人物

人民群众：
+ 唯物史观认识，人民群众在历史发展过程中起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。
    + 人民群众是社会物质财富的创造者。
    + 人民群众是社会精神财富的创造者。
    + 人民群众是社会变革的决定力量。

ps：新中国的一切伟大成就都是共产党带领广大人民群众进行长期奋斗的结果。因此，人民群众是共和国的力量源泉和执政的最大底气。

唯物史观在明确人民群众是历史的创造者的前提下，也肯定杰出历史人物对历史发展所起的重要影响。在历史发展过程中，先进的思想往往是杰出人物首先发现或提出来的。
