# 多边主义，历史正确一边

## 为什么要站在历史正确的一边？

+ 所谓站在历史正确的一边，就是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流，呼应人民群众期待。
+ 当今世界正经历百年未有之大变局。如新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起、国际保护主义、单边主义不断抬头，捍卫多边主义更为紧迫和重要。
+ 和平和发展的时代主题没有变，经济全球化仍然是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。
+ 我们要坚持多边主义和国际关系民主化，坚定不移全面扩大开放格局，推动建设开放型世界经济；选择合作而不是对抗，开放而不是封闭，共同构建人类命运共同体。

## 为什么要坚持多边主义

+ 多边主义是人类历经劫难后的共同选择，是各国享受安宁与发展的重要保障，是联合国宪章宗旨和原则的集中体现，为世界和平和发展做出了重要贡献。
+ 多边主义以维护世界和平、促进共同发展为目标，以维护公平正义、推动互利共赢为宗旨、以国际法和公认的国际关系基础准则为基础。是推动全球治理的必然要求，是维护世界和平、促进共同发展的有效途径。
+ 和平和发展的时代主题没有变，经济全球化仍然是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。
+ 当今世界正经历百年未有之大变局。如新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起、国际保护主义、单边主义不断抬头，捍卫多边主义更为紧迫和重要。

## 中国的举措为什么说明中国站在历史正确一边？

+ ···，用实际行动表明中国开放走向了全方位，让世界见证了言出必行、造福人类的责任担当，诠释了东方智慧。
+ ···，中国坚定站在历史正确的一边，与世界的积极互动不断加深，展现的是历史规律的科学把握，也是对人民根本利益、对世界和平与发展高度责任的大国担当。

## 该如何站在历史正确一边？

+ 要坚持走多边主义道路，维护以联合国为核心的国际体系。 
+ 应该秉持共商共建共享原则，推动各国权利平等、机会平等、规则平等,使全球治理体系顺应和平发展合作共赢的历史趋势。 
+ 应该通过对话协商妥善化解。 
+ 国家之间良性地竞争，守住道德底线和国际规范。 
+ 大国更应该提供更多全球公共产品,承担大国责任。 

## 如何践行多边主义？
 
+ 坚持多边主义,应当谋求共同发展。
+ 坚持多边主义，大国应体现责任担当。
+ 坚持多边主义，应当维护国际准则。
+ 坚持多边主义，应当树立共同体意识。
+ 坚持多边主义,应当坚持公平正义,以有效行动实现合作共赢。 

## 中国为什么坚持联合国来践行多边主义？

+ 联合国是支持和践行多边主义最重要的平台。多边主义，正是联合国赖以存在的重要准则，代表着各国平等参与全球治理追求国际关系民主化的应有权利。维护联合国在国际事务中的核心作用，就是维护和践行多边主义，就是维护和支持和平与发展的事业。
+ 中国是第一个在联合国宪章上签字的国家，是联合国创始共和国，也是安理会常任理事国中唯一一个发展中国家。中国是维护和践行多边主义的重要平台，将始终做多边主义的践行者。

# 中共病毒和人类命运共同体

## 为什么中共病毒证明必须建立人类命运共同体？

+ 病毒没有国家，疫情不分种族。各国只有一致行动携手战斗，才能赢得全球战疫的最终胜利。
+ 在经济全球化时代，像新冠肺炎疫情这样的重大突发事件不会是最后一次，各种传统安全和非传统安全问题还会不断带来新的考验。在人类面临的挑战面前没有任何国家可以独善其身，只有建立人类命运共同体才是应对挑战的人间正道。
+ 历史和实践已经充分证明，地球是人类的共同家园，人类文明史就是一部全球交融合作的进步史。人类的命运休戚相关，越来越成为一个“你中有我，我中有你”的人类命运共同体。

## 中国和美国的矛盾实质？

多边主义和单边主义之争，公平正义与霸权强权之正，天下为公和美国优先为争。
